E aí
[Aplausos]
[Música]
o Olá bem-vindos a revista semanal de
ciência meio ambiente tecnologia da DW
Brasil
e o câncer é uma doença em alguns casos
sem cura mas a ciência está perto
desenvolver uma vacina que ensina o
nosso corpo a se proteger desse mal
vacina de RNA mensageiro é Esperança
contra o câncer é
a medicina de gênero na prevenção de
impactos em mulheres e o coreógrafo que
propõe o uso do corpo como instrumento
musical 1
E aí
e a gente vai logo começar o programa
como a notícia boa sabe essa técnica de
RNA mensageiro usado em algumas vacinas
contra cover de 19 ela também a vista
como esperança para o desenvolvimento de
uma vacina contra o câncer
E aí
a vacina é produzida para um tumor
específico de um paciente rápido eficaz
e com poucos efeitos colaterais é o que
promete a tecnologia de vacina com base
em RNA mensageiro para combater o câncer
este Centro de Estudos Contra o Câncer
em Hamburgo e está na expectativa de que
os colegas vão começar em breve os
estudos clínicos vários países da Europa
vão fazer o mesmo entendeu moderno é uma
das abordagens mais atuais se consiste
em habilitar o sistema imunológico para
que ele enfrente o inimigo nesse caso o
tumor o problema é que os tumores
malignos conseguem despistar as defesas
do organismo durante anos ficam tão bem
camuflados que o sistema imunológico não
os reconhece ou então o sistema é fraco
demais para controlar as células
cancerosas e o tumor cresce sem
obstáculos
e esse foi o caso de um dos pacientes de
dia que prefere não ser identificado o
câncer está em estágio avançado com
metástase no fígado foi detectado por
acaso durante uma colonoscopia
é a minha expectativa de vida é de
poucos meses foi um verdadeiro choque
por sorte tanto tumor do intestino como
a metástase no fígado puderam ser
retirados numa só cirurgia mas para
reduzir o risco de o câncer voltar ainda
é necessário fazer um tratamento nem
mesmo melhor cirurgião do mundo poderia
detectar células tumorais isoladas e
dispersas em algum lugar do corpo
inclusive as que estão prestes a se
multiplicar ele não pode mudar a
Biologia da doença as células tumorais
adormecidas podem sobreviver por muito
tempo Então desperta o e voltam a se
dividir e multiplicar a família não
existe para evitar que isso ocorra É
frequente que a quimioterapia seja feita
após a cirurgia assim são destruídas
quaisquer células restantes mas a
quimioterapia não ataca somente as
células cancerosas também agride as
células
E aí
e a pessoa percebe que está sendo
envenenada
e com ajuda da nova vacina de RNA
mensageiro o sistema imunológico do
paciente deve se preparar para combater
somente o tumor ao contrário da vacina
clássica não são injetados no corpo
componente desativados de um patógeno
com RNA mensageiro são injetadas no
músculo instruções para a produção de
uma proteína tumoral específica o corpo
segue as instruções para então fabricar
seus próprios componentes do Moraes o
sistema imune reconheces componentes
como algo estranho e produz anticorpos
dessa forma o organismo reconhece o
inimigo contra o qual precisa lutar
basicamente o processo de produção
invertido nesse caso os procedimentos
técnicos não são feitos em laboratório
eles são transportados para o corpo do
paciente que fabrica por conta própria
no fim é possível chegar ao mesmo efeito
ensinar o sistema imune quebrado
e os pesquisadores também esperam que a
vacina permita o sistema imune buscar
por células tumorais no sangue muito
antes de elas formar em metástases em
outros lugares dizer que rime com o
resto evolutiva que esses pequenos
resíduos de Morais sejam controlados ou
destruídos pelo próprio sistema imune
assim a probabilidade de cura maior
e você vai mesmo funcionar é o kil
sequer descobrir ele também acompanha
pacientes com câncer no intestino e
trabalha no centro alemão de pesquisa do
Câncer em Heidelberg a fabricação da
vacina de RNA deve ficar sob
responsabilidade da empresa biomtech
concede mais e vai usar o mesmo
princípio da vacina contra covid-19 à
curevac de Turvo em Americana moderna
também apostam no RNA mensageiro a
técnica pode ser usada tanto para frear
a pandemia do coronavírus quanto para o
câncer objetivo é produzir no futuro
vacinas personalizadas para pacientes
com rapidez
Esse é um Marco importante não estamos
falando mais de meses ou anos até que
esteja pronta mais de semanas o
significado e a possível eficácia gera
uma possibilidade completamente nova
como todas as atenções estão voltadas
para covid-19 dia que os pacientes dele
vão ter que esperar até que a vacina
contra o câncer esteja disponível este
paciente espera está curado mas se o
câncer e aparecer ele estaria disposto a
se vacinar e colaborar com a pesquisa
e para mim como paciente parece
promissor uma redução significativa nos
efeitos colaterais por isso é uma grande
esperança para quem sofre de câncer mas
Quantas doses são necessárias a vacina
pode por si só fazer com que organismo
ti de maneira eficaz contra tumor ou
será mais um apoio a quimioterapia Ainda
temos que dar muito pequenos passos para
entender melhor como podemos ter sucesso
e também para identificar vocês lacunas
por isso estão sendo realizados estudos
vamos ter que esperar alguns anos para
saber os resultados mesmo assim
oncologista do mundo todo Confiam que
essa nova tecnologia pode se tornar uma
arma poderosa na luta contra o câncer é
o segundo dados do Instituto Nacional do
Câncer O Incra os homens a incidência
maior de câncer de próstata e nas
mulheres de câncer de mama mas no caso a
taxa de mortalidade o câncer que mais
mata homens é o de traqueia brônquios e
pulmões no caso das mulheres é o de mama
o índice de incidência referente a 2020
e o de mortalidade ao ano de 2018
Ou seja a Biologia do organismo de
homens e mulheres se comportam de
maneira diferente mas nem sempre as
pesquisas da área da Medicina levam em
conta essas diferenças estudos do
coração por exemplo costumam analisar
majoritariamente homens e o perigo de um
infarto em mulheres pode se tornar maior
oi Marta sofreu um infarto no ano
passado até hoje ela ainda não conseguiu
se recuperar totalmente uma mulher forte
que nunca ficava doente ela nunca achou
que isso poderia acontecer e falo que
sou Hulk lá eu vivo uma maneira saudável
não bebo álcool não fumo mas eu compro
todos os pré-requisitos para uma vida
saudável Então o que sei se são se e
como não tive nenhuma dor não achei que
poderia ser um infarto secar
e a Neiva primeira dezenal na streep Mia
o infarto é considerado um problema dos
homens Mas isso não está certo mulheres
com pressão alta têm um risco maior de
infarto do que os homens e elas também
morrem por causa disso com mais
frequência do que eles Catherine a
cardiologista e quer mudar isso ela
pesquise ensina sobre medicina de gênero
com foco no coração
E aí
[Música]
bom então essas 12 que existe lá era
verdade os estudos são muito
desequilibradas ainda temos novos
estudos publicados no qual 85 porcento
dos voluntários eram homens e só quinze
por cento mulheres uma consequência da
falta de dados clínicos aqui muitas
vezes as mulheres têm mais efeitos
colaterais o que os homens até duas
vezes mais mas foi mais ou também
diretrizes e valores médios do cotidiano
normalmente se baseio em homens não
temos diretrizes para mulheres um E a
bacana sorte na CNC fauna e
e assim como Marta muitas mulheres
procuram um médico tarde demais porque
não reconhece os sintomas basta ter
sorte na medicina muitas diferenças
entre homens e mulheres e no caso do
coração podem ser vistos a olho nu por
exemplo no coração das mulheres vai
encolhendo com o passar da idade o dos
homens fica levemente maior para
Catherine as mulheres são mais
vulneráveis ao estresse em um estudo com
32 homens em 32 mulheres com idade Entre
50 e 70 anos ela quer saber como o
coração e o Cérebro trabalham juntos
esse novo scanner híbrido é capaz de
visualizar os tecidos e a função deles o
que permite estudar a interação entre o
coração e o Cérebro para pesquisa os
voluntários são submetidos ao estresse
constante essas agora é importante que
você conte de 100 kt0 sempre subtraindo
13 até chegar no zero e você precisa
fazer isso mais rápido possível que é
E aí
E aí muita gente ainda vai ter que agora
dá para ver claramente como no chamado
centro de medo do cérebro amido a um
aumento significativo no volume dessas
duas áreas da área externa anos 60
homicídios axim centro de medo foi
ativado lá e agora olhando para o
coração Dá para ver que esta pequena
parte do coração sofreu um problema
circulatório logo após o estresse tem
que treinar temos três posto nós dois
por isso pode fazer com que mulheres
fiquem mais vulneráveis por exemplo no
caso de um infarto tava embaixo que você
não fala alto O Expresso também tem uma
grande influência sobre doenças
cardíacas em mulheres
a Katherine quer desenvolvendo novos
tratamentos mais efetivos para elas
nós vamos fazer preciso considerar essas
situações de estresse nas terapias e
desenvolver maneiras específicas de
reduzir os níveis de estresse em
mulheres e
a Marta ainda se sente fraca depois do
infarto ela não sabe seu coração vai
voltar ao normal a pesquisa de medicina
de gênero focada no coração pode chegar
tarde demais para ela
é você que tá ligado no futuro quer
ficar por dentro do noticiário
Internacional e Riveros e do programa
basta se inscrever no canal da DW Brasil
YouTube e ativar as notificações é o
espaço também para você deixar o seu
comentário para gente futurando vai para
o intervalo e volto instantes até daqui
a pouco
e o futuro está de volta aqui do estúdio
da noite Velho e na Alemanha Esse é o
programa semanal da DW Brasil sobre
Ciência meio ambiente e tecnologia agora
a gente vai falar de uma atitude ousada
e inclusiva de um coreógrafo ele
transforma o corpo humano em um
instrumento musical e ajuda deficientes
a se expressarem curioso para saber como
ele faz isso confira na reportagem
e o que aconteceria se cada movimento
pudesse gerar sons
E aí
o ajudaria a pessoas com deficiências
graves a lidar com o isolamento Esse é o
objetivo do americano Robert Esse é um
motion composer
o coreógrafo e ex-dançarino vive na
Alemanha desde 1990 mente é casar Fit
disse que um dia sem cansar é um dia
perdido acredito que isso era uma
metáfora até um conselho deveríamos
dançar e fazer música todos os dias isso
nos faz mais felizes nos faz mais um ano
só clicar tomar conhecimento Xuxa
O Roberto quer que todos participem
Independente de qual seja um suas
habilidades físicas ou mentais esperar
no metrô para mim somos todos dançarinos
somos todos músicos motion composé se
baseia nesse princípio permite que todos
vivam esses instintos independente das
habilidades média ela fez galho
o Robert começou a usar a técnica de
captura de movimento em Nova York em
meados da década de 70 os movimentos dos
dançarinos eram registrados com sensores
corporais disponíveis na época esses
dados eram convertidos posteriormente em
somos
o ok sei oque é divertido talvez
possamos transformar em algo que todos
possam fazer com uma banho em banheiras
marca
e assim veio a ideia de tornar essa
tecnologia acessível graças ao apoio da
Universidade Bauhaus em vai Má o projeto
obteve financiamento da União Europeia
em 2010 Robert e sua equipe de
desenvolvedores de software compositores
e terapeutas começaram a trabalhar
quem tá sofrendo sim o princípio no qual
se baseia o motion com pouso era que
quando fazemos um movimento esse
movimento desencadeia um som agradável
quando nos damos conta de que nós mesmos
fizemos Estamos fazendo música e
dançando entender Positiva em casa
E aí
o Robert tem um estúdio invadem bago
para demonstrar como funciona o Mussum
composer Dragon Ball era de Cristian e
Ralf o maior desafio para desenvolver um
composé ele foi Provavelmente o trabalho
de engenharia onde deveria soar isso ou
isso não havia manual para responder
experimentar ruim dor de ter fila aos
problemas andreane an
é decisivo é que dançarinos sintam que
são seus próprios movimentos que geram
sons para isso duas câmeras detectam os
movimentos em um ambiente 3D um software
converte as sequências de vídeo em dados
esses dados são transformados em sons
quase simultaneamente dança
e o sistema identifica até mesmo os
menores movimentos
E aí
e dá para escolher seis ambientes
sonoros Ok entender tudo Estrada da
também para dançar e compor sozinho ou
em grupo
E aí
e fala ser útil para pessoas com
deficiência é uma motivação para se
mover mover para se expressar como estou
como interage com os outros isso é muito
importante Áustria vez me odeia viver
milionário entre águia diz um dever tem
que usar
o motion composer é utilizado por
exemplo em clínicas de reabilitação
escolas de educação inclusiva e jardins
de infância
[Música]
a expressão artística diante do público
para muitos uma experiência nova e
comovente
[Música]
a imagem a maioria reage com emoção e
alegria não é raro ver as pessoas
chorando nos nossos workshops e
felicidade algo bonito na praia
o sexo personalizada
e com o motion composa Robert por tantas
vezes o centro das atenções criar um
Palco para pessoas que costumam sentar
na segunda fileira
[Música]
bom e as músicas que fazem sucesso em já
parou para pensar o que será que elas
têm em comum bom em parte uma questão
matemática esses ritos possuem harmonias
musicaes parecidas que agradam
facilmente bom então a gente bem que
podia usar a inteligência artificial
para fabricar músicas em série não é
verdade não porque parece fácil mas não
é
E aí
é claro que essa música ia virar um Hit
essa também
Oi e essa também
é mas porque é a pergunta que vim sempre
quer responder eu adoro música e queria
saber por que algumas músicas Mas tem
tanto comigo namorar é ser humilde
Caroline Joy Vincent EA equipe dele
analisaram 80.000 acordes de 745 músicas
que entraram nas paradas de sucesso nos
Estados Unidos um programa calcula para
cada acorde se ele é surpreendente ou
previsível de acordo com o contexto da
composição
os voluntários ouviram as músicas mas só
os acordes sem melodia ou letra e depois
fizeram uma avaliação apontando o que
mais agradou esse processo demanda
bastante do cérebro isso porque ouvir
música estimula algumas regiões
cerebrais que processam o som mas também
as emoções memórias e o aprendizado é
[Música]
e o resultado dos Testes os voluntários
do estudo gostaram da sequência de
acordes principalmente em duas situações
que tinham muito a ver com expectativa
se for centuries the guardian News
Whindersson num dos casos quando é
sequência de acordes é previsível as
pessoas gostam quando uma corte
diferente aparece até da cor dele aqui
no segundo caso quando a sequência de
acordes era Inesperada eles gostaram
quando voltaram ao ouvir algo previsível
ficando formas de se der spectations Ou
seja a boa música é um jogo inteligente
entre o previsível e o inesperado nós
gostamos de músicas que confundem as
nossas expectativas será que esse
princípio pode ser usado para criar um
sucesso com inteligência artificial
Oi Stephanie é doutor em música e
inteligência artificial para ele o
estudo de Vincent demonstra que os
acordes de músicas de sucesso são
simples
e do maior é o mais usado no gesto por
exemplo ele quase não aparece outros
acordes são usados com frequência a
com 4 acordes formam dezenas de Hits
essa banda australiana criou um vídeo
com as músicas mais populares que usam a
mesma Progressão de acordes mesmo Bora
para mim
e o vídeo mostra que todos esses
sucessos são bem parecidos
do piripau meu get so la no chão de
subsídios a fórmula da música de sucesso
procurada desde que eu comecei nesta
área Somos Jóias já ouvi empresas
especializadas na ciência das músicas de
sucesso que faliram grandiosamente
Porque no final a música depende do
contexto cultural e Isso muda
constantemente Ou seja a música pop
reflete momento tons modernos e um
marketing inteligente e podem criar
verdadeiros Rios algoritmos também
impulsionam estilos e músicos músicas
com a palavra em inglês you na letra
também fazem sucesso com mais frequência
muita possível mas tem sempre é uma
garantia de sucesso são muitas variáveis
Você já viu e não ligou
é o mesmo vale para músicas que nos
deixam com a pele arrepiada e olho é
doutoranda de ciências da computação e
mede a condutividade da pele de
voluntários enquanto ouvem música à
procura de sinais de estresse ou
sentimentos positivos com essa música
funciona muito bem
o cabelo não me diz a melodia um
destinar a fauna essa conexão da voz
feminina com a melodia isso me toca
parece profundo registro essa reação é
o que isso só acontece com ela esse tipo
de informação poderia alimentar um banco
de dados e assim programas de
aprendizado de máquina poderiam
Identificar qual música é capaz de criar
uma resposta emocional outro método
criar novas músicas usando os sucessos
antigos isso a inteligência artificial
já está fazendo a música de descarte de
2016 é considerada a primeira composição
criada por inteligência artificial
e o computador criou a música usando
como fonte 45 canções dos Beatles novos
programas conseguem até mudar antigos
hits da música permanentemente
e por exemplo Hotel Califórnia
[Música]
é um novo sucesso hoje tá faltando
alguns
[Aplausos]
[Música]
E aí filha só um suborno em livros como
é que muitas músicas foram escritas por
alguém de coração partido deprimido
drogado ou fórico uma máquina não
precisa se esforçar você é liga e ela
faz o trabalho ela não tem uma ideia de
imortalidade só trabalha e trabalha
Existe Pecado e lógico dessa não pode
até ser especialista em Inteligência
Artificial mas ele gosta mesmo de
músicas antigas Stephanie acredita que
uma música pop deve ser única e tocante
mas de acordo com os algoritmos do
Spotify as músicas seguem cada vez mais
fórmulas se algo faz sucesso é copiado
muitos produtores do ramo que trabalham
com diferentes artistas seguem sempre o
mesmo estilo a música está ficando mais
previsível que a inteligência artificial
só reforça essa moda
e a receita para músicas de sucesso pode
realmente a se tornar realidade baseadas
em dados de massas e no gosto da maioria
essas músicas seriam incrivelmente
chatas
e por hoje é só o futurando tá indo
embora mas você pode rever as
reportagens no programa disponível no
canal da DW Brasil no YouTube ou acessar
a página de w. Com barra futuro lá o
programa fica disponível na íntegra
e a gente se vê na semana que vem então
tchau
E aí